{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2008-07-07 script/de/chapters/authors.tex
1.4.20 updates

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter IT-Security
in der Deutschen Bank und Dozent an der Universität Siegen. E-Mail:
esslinger@fb5.uni-siegen.de.

@@

\paragraph{Für Erwachsene:}

@@

@@

\item[\textrm{[Stephenson1999]}] \index{Stephenson 1999}
    Neal Stephenson, \\
    {\em Cryptonomicon}, Harper, 1999. \\
    Der sehr dicke Roman beschäftigt sich mit Kryptographie sowohl im 
    zweiten Weltkrieg als auch in der Gegenwart.
    Die zwei Helden aus den 40er-Jahren sind der glänzende Mathematiker und
    Kryptoanalytiker Lawrence Waterhouse, und der übereifrige,
    morphiumsüchtige Bobby Shaftoe von den US-Marines. 
    Sie gehören zum Sonderkommando 2702, einer Alliiertengruppe, die
    versucht, die gegnerischen Kommunikationscodes zu knacken und dabei
    ihre eigene Existenz geheim zu halten. \\
    Diese Geheimnistuerei spiegelt sich in der Gegenwartshandlung wider,
    in der sich die Enkel der Weltkriegshelden -- der Programmierfreak 
    Randy Waterhouse und die schöne Amy Shaftoe -- zusammentun. \\
    Cryptonomicon ist für nicht-technische Leser teilweise schwierig zu
    lesen. Mehrere Seiten erklären detailliert Konzepte der Kryptographie.
    Stephenson legt eine ausführliche Beschreibung der Solitaire-Chiffre
    (siehe Kapitel~\ref{Further-PaP-methods}) bei, ein 
    Papier- und Bleistiftverfahren\index{Papier- und Bleistiftverfahren},
    das von Bruce Schneier entwickelt wurde und im
    Roman "`Pontifex"' genannt wird. Ein anderer, moderner Algorithmus
    namens "`Arethusa"' wird dagegen nicht im Detail beschrieben.
    nicht offengelegt.\\

\item[\textrm{[Elsner2001]}] \index{Elsner 2001}
    Dr.~C.~Elsner, \\
    {\em Das Chinesische Labyrinth}, c't, Heise-Verlag, 2001. \\
    In dieser Geschichte, die dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} als PDF-Datei
    beigelegt ist, muss Marco Polo in einem Wettbewerb Probleme aus der
    Zahlentheorie lösen, um Berater des großen Khan zu werden.\\

@@

\item[\textrm{[Brown2003]}] \index{Brown 2003}
    Dan Brown, \\
    {\em Sakrileg (Orginaltitel: The Da Vinci Code)}, Lübbe, 2004. \\
    Der Direktor des Louvre wird in seinem Museum vor einem Gemälde Leonardos
    ermordet aufgefunden, und der Symbolforscher Robert Langdon gerät in eine
    Verschwörung.\\
    Innerhalb der Handlung werden verschiedene klassische Codes (Substitution
    wie z.B. Caesar oder Vigenere, sowie Transposition und Zahlencodes) 
    angesprochen. Außerdem klingen interessante Nebenbemerkungen über 
    Schneier oder die Sonnenblume an.
    Der zweite Teil des Buches ist sehr von theologischen Betrachtungen 
    geprägt. \\
    Das Buch ist einer der erfolgreichsten Romane der Welt.\\

@@

@@

\vskip +60 pt
\paragraph{Für Kinder:}

Die folgende Auflistung enthält Kinderbücher mit Sammlungen von einfachen
kryptografischen Verfahren, didaktisch und spannend aufbereitet:

@@

@@

\mbox{}\\

>>>>

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter IT-Security
in der Deutschen Bank und Professor an der Universität Siegen. E-Mail:
esslinger@fb5.uni-siegen.de.

@@

\subsubsection{Für Erwachsene}

@@

\item[\textrm{[Simmel1970]}] \index{Simmel 1970}
    Johannes Mario Simmel, \\
    {\em Und Jimmy ging zum Regenbogen}, Knaur Verlag, 1970. \\
    Der Roman spielt zwischen 1938 und
    1969 in Wien. Der Held Manuel Aranda deckt -- von mehreren Geheimdiensten
    verfolgt -- im Laufe der Handlung Stück für Stück die Vergangenheit seines
    ermordeten Vaters auf. Ein wichtiger Mosaikstein ist dabei ein
    verschlüsseltes Manuskript, das in Kapitel 33 entschlüssselt wird. 
    Im Roman wird der Code als ein
    "`fünfundzwanzigfacher Caesar Code"' beschrieben, tatsächlich ist es eine
    Vigenère-Chiffre mit einem 25 Buchstaben langen Schlüssel. \\
    Das Buch wurde 1971 verfilmt.\\

\item[\textrm{[Crichton1988]}] \index{Crichton 1988}
    Michael Crichton, \\
    {\em Die Gedanken des Bösen (Orginaltitel: Sphere)}, Rororo, 1988. \\
    Ein Team verschiedener Wissenschaftler wird auf den Meeresgrund geschickt, 
    um ein 900~m langes hoch entwickeltes Raumschiff zu untersuchen. Die 
    Eigenheiten und psychischen Probleme der Forscher treten durch lebensbedrohliche 
    Ereignisse und ihr Abgeschnittensein von oben immer mehr in den Vordergrund. 
    Es gibt viele Rätsel: Das Raumschiff liegt schon 300 Jahre da, es hat 
    englische Beschriftungen, es führt scheinbar ein Eigenleben, die menschliche 
    Vorstellungskraft materialisiert sich. Unter anderem erscheint auf dem Bildschirm 
    ein im Buch vollständig abgedruckter Code, der von dem genialen Mathematiker 
    Harry entschlüsselt werden kann: ein einfacher spiralenförmiger Ersetzungscode.\\

@@

\item[\textrm{[Stephenson1999]}] \index{Stephenson 1999}
    Neal Stephenson, \\
    {\em Cryptonomicon}, Harper, 1999. \\
    Der sehr dicke Roman beschäftigt sich mit Kryptographie sowohl im 
    zweiten Weltkrieg als auch in der Gegenwart.
    Die zwei Helden aus den 40er-Jahren sind der glänzende Mathematiker und
    Kryptoanalytiker Lawrence Waterhouse, und der übereifrige,
    morphiumsüchtige Bobby Shaftoe von den US-Marines. 
    Sie gehören zum Sonderkommando 2702, einer Alliiertengruppe, die
    versucht, die gegnerischen Kommunikationscodes zu knacken und dabei
    ihre eigene Existenz geheim zu halten. \\
    Diese Geheimnistuerei spiegelt sich in der Gegenwartshandlung wider,
    in der sich die Enkel der Weltkriegshelden -- der Programmierfreak 
    Randy Waterhouse und die schöne Amy Shaftoe -- zusammentun. \\
    Cryptonomicon ist für nicht-technische Leser teilweise schwierig zu
    lesen. Mehrere Seiten erklären detailliert Konzepte der Kryptographie.
    Stephenson legt eine ausführliche Beschreibung der Solitaire-Chiffre
    (siehe Kapitel~\ref{Further-PaP-methods}) bei, ein 
    Papier- und Bleistiftverfahren\index{Papier- und Bleistiftverfahren},
    das von Bruce Schneier entwickelt wurde und im
    Roman "`Pontifex"' genannt wird. Ein anderer, moderner Algorithmus
    namens "`Arethusa"' wird dagegen nicht offengelegt.\\

\item[\textrm{[Elsner2001]}] \index{Elsner 2001}
    Dr.~C.~Elsner, \nopagebreak\\
    {\em Das Chinesische Labyrinth}, c't, Heise-Verlag, 2001. \\
    In dieser Geschichte, die dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} als PDF-Datei
    beigelegt ist, muss Marco Polo in einem Wettbewerb Probleme aus der
    Zahlentheorie lösen, um Berater des großen Khan zu werden. Alle Lösungen 
    sind angefügt und erläutert.\\

@@

\item[\textrm{[Brown2003]}] \index{Brown 2003}
    Dan Brown, \\
    {\em Sakrileg (Orginaltitel: The Da Vinci Code)}, Lübbe, 2004. \\
    Der Direktor des Louvre wird in seinem Museum vor einem Gemälde Leonardos
    ermordet aufgefunden, und der Symbolforscher Robert Langdon gerät in eine
    Verschwörung.\\
    Innerhalb der Handlung werden verschiedene klassische Chiffren (Substitution
    wie z.B. Caesar oder Vigenere, sowie Transposition und Zahlencodes) 
    angesprochen. Außerdem klingen interessante Nebenbemerkungen über 
    Schneier oder die Sonnenblume an.
    Der zweite Teil des Buches ist sehr von theologischen Betrachtungen 
    geprägt. \\
    Das Buch ist einer der erfolgreichsten Romane der Welt.\\

@@

\item[\textrm{[Larsson2007]}] \index{Larsson 2007}
    Stieg Larsson, \\
    {\em Verdammnis (Originaltitel: Flickan som lekte med elden)}, Heyne, 2007. \\
    Der Autor wurde 2006 postum mit dem Skandinavischen Krimipreis als bester 
    Krimiautor Skandinaviens geehrt. Die Superheldin Lisbeth Salander nutzt PGP 
    und beschäftigt sich nebenbei auch mit mathematischen Rätseln wie dem Satz 
    von Fermat.

@@

\vskip +60 pt
\subsubsection{Für Kinder}

Die folgende Auflistung enthält Filme und Kinderbücher. Die Kinderbücher enthalten Sammlungen von einfachen
kryptografischen Verfahren, didaktisch und spannend aufbereitet:

@@

\item[\textrm{[Zübert2005]}] \index{Zübert 2005}
    Regie Christian Zübert, \\
    {\em Der Schatz der weißen Falken}, 2005. \\
    Dieser spannende Kinder-Abenteuer-Film knüpft an die Tradition von
    Klassikern wie "`Tom Sawyer und Huckleberry Finn"' oder Enid Blytons
    "`Fünf Freunde"' an. Er spielt im Sommer des Jahres 1981.
    In einer halb verfallenen Villa finden 3 Jugendliche die Schatzkarte
    der "`Weißen Falken"', die sie mit Hilfe eines Computer entschlüsseln.
    Verfolgt von einer anderen Jugendbande machen sie sich auf zu einer
    alten Burgruine.

@@

Abgebildet und beschrieben finden Sie viele dieser Buchtitelseiten auf der Webseite von Tobias Schrödel, der sich vor allem mit antiken Büchern zur Kryptographie beschäftigt:\\
\href{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}{\texttt{http://tobiasschroedel.com/crypto\_books.php}}

### 2008-07-07 script/de/chapters/cryptomethods.tex
1.4.20 updates

Das bekannteste symmetrische Verschlüsselungsverfahren ist der \index{DES} 
DES-Algorithmus. Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM 
in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). 
Er wurde 1975 als Standard veröffentlicht. Trotz seines relativ hohen
Alters ist jedoch bis heute kein  ~\glqq effektiver\grqq~ Angriff auf
ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren
(fast) aller möglichen Schlüssel, bis der richtige gefunden wird 
({\em brute-force-attack})\index{Angriff!Brute-force}. Aufgrund der relativ
kurzen Schlüssellänge von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8
Paritätsbits enthalten), sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem
DES verschlüsselte Nachrichten gebrochen worden, so dass er heute als nur
noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind
zum Beispiel die Algorithmen IDEA \index{IDEA} oder Triple-DES.
\par \vskip + 3pt

@@

Der AES bietet mit einer Mindestschlüssellänge von 128 Bit gegen
Brute-force-Angriffe auch auf längere Sicht genügend Sicherheit -- es sei
denn, es stünden entsprechend leistungsfähige Quantencomputer zur
Verfügung. Der AES war immun gegen alle bis dahin bekannten
Kryptoanalyse-Verfahren, die vor allem auf statistischen
Überlegungen beruhen und auf DES angewandt wurden: man konstruiert aus
Geheim- und Klartextpaaren Ausdrücke, die sich nicht rein zufällig
verhalten, sondern Rückschlüsse auf den verwendeten Schlüssel zulassen.
Dazu waren aber unrealistische Mengen an abgehörten Daten nötig.

Bei Kryptoverfahren bezeichnet man solche Kryptoanalyseverfahren als
''akademischen Erfolg'' oder als ''kryptoanalytischen Angriff'', da sie
theoretisch schneller sind als das Durchprobieren aller Schlüssel, das
beim Brute-force-Angriff\index{Angriff!Brute-force} verwendet wird. Im
Fall des AES mit maximaler Schlüssellänge (256 Bit) braucht die
erschöpfende Schlüsselsuche im Durchschnitt $2^{255}$
Verschlüsselungsoperationen. Ein kryptoanalytischer Angriff muss diesen
Wert unterbieten. Als aktuell gerade noch praktikabel (z.B. für einen
Geheimdienst) gilt ein Aufwand von $2^{75}$ bis $2^{90}$
Verschlüsselungsoperationen.

@@

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{Courtois2002} veröffentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, große nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu lösen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit könnte ein 
256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
für eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umständen er zum Erfolg führt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe möglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus\index{Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe für eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)\index{Mehrfachverschlüsselung}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschlüsselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abhängig davon, ob die verwendeten
Schlüssel statistisch abhängig oder unabhängig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erhöht.\\
Diese Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfache und, für sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsfähigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschlüsselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schlüsseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

@@

Für 256-AES wäre der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-force
\index{Angriff!Brute-force}, aber auch noch weiter außerhalb der
Reichweite realisierbarer Rechenpower.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Aktueller Stand der Brute-force-Angriffe auf 
symmetrische Verfahren (RC5)}
\index{Angriff!Brute-force}
\index{RC5}
\label{Brute-force-gegen-Symmetr}

Anhand der Blockchiffre RC5 kann der aktuelle Stand von Brute-force-Angriffen
auf symmetrische Verschlüsselungsverfahren gut erläutert werden.

\begin{sloppypar}
Als Brute-force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet
man das vollständige Durchsuchen des Schlüsselraumes: dazu müssen
keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden. Stattdessen wird
der Ciphertext mit allen möglichen Schlüsseln des Schlüsselraums
entschlüsselt und geprüft, ob der resultierende Text einen sinnvollen
Klartext ergibt. Bei einer Schlüssellänge von 64 Bit sind dies maximal
$2^{64}$ = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu
überprüfende Schlüssel\index{CrypTool}%
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
{\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (modern)}
ebenfalls Brute-force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren
durchführen (unter der schwächsten aller möglichen Annahmen: der
Angreifer kennt nur den Geheimtext, er führt also einen Ciphertext
only-Angriff durch). 
Um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu
erhalten, sollten Sie nicht mehr als 20 Bit des Schlüssels als
unbekannt kennzeichnen.
}.
\end{sloppypar}

>>>>

Das bekannteste symmetrische Verschlüsselungsverfahren ist der \index{DES} 
DES-Algorithmus. Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM 
in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). 
Er wurde 1975 als Standard veröffentlicht. Trotz seines relativ hohen
Alters ist jedoch bis heute kein  ~\glqq effektiver\grqq~ Angriff auf
ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren
(fast) aller möglichen Schlüssel, bis der richtige gefunden wird 
({\em brute-force-attack})\index{Angriff!Brute-Force}. Aufgrund der relativ
kurzen Schlüssellänge von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8
Paritätsbits enthalten), sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem
DES verschlüsselte Nachrichten gebrochen worden, so dass er heute als nur
noch bedingt sicher anzusehen ist. Symmetrische Alternativen zum DES sind
zum Beispiel die Algorithmen IDEA \index{IDEA} oder Triple-DES.
\par \vskip + 3pt

@@

Der AES bietet mit einer Mindestschlüssellänge von 128 Bit gegen
Brute-Force-Angriffe auch auf längere Sicht genügend Sicherheit -- es sei
denn, es stünden entsprechend leistungsfähige Quantencomputer zur
Verfügung. Der AES war immun gegen alle bis dahin bekannten
Kryptoanalyse-Verfahren, die vor allem auf statistischen
Überlegungen beruhen und auf DES angewandt wurden: man konstruiert aus
Geheim- und Klartextpaaren Ausdrücke, die sich nicht rein zufällig
verhalten, sondern Rückschlüsse auf den verwendeten Schlüssel zulassen.
Dazu waren aber unrealistische Mengen an abgehörten Daten nötig.

Bei Kryptoverfahren bezeichnet man solche Kryptoanalyseverfahren als
''akademischen Erfolg'' oder als ''kryptoanalytischen Angriff'', da sie
theoretisch schneller sind als das Durchprobieren aller Schlüssel, das
beim Brute-Force-Angriff\index{Angriff!Brute-Force} verwendet wird. Im
Fall des AES mit maximaler Schlüssellänge (256 Bit) braucht die
erschöpfende Schlüsselsuche im Durchschnitt $2^{255}$
Verschlüsselungsoperationen. Ein kryptoanalytischer Angriff muss diesen
Wert unterbieten. Als aktuell gerade noch praktikabel (z.B. für einen
Geheimdienst) gilt ein Aufwand von $2^{75}$ bis $2^{90}$
Verschlüsselungsoperationen.

@@

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{Courtois2002} veröffentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, große nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu lösen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit könnte ein 
256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
für eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umständen er zum Erfolg führt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe möglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus\index{Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe für eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschlüsselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abhängig davon, ob die verwendeten
Schlüssel statistisch abhängig oder unabhängig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erhöht.\\
Diese Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfache und, für sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsfähigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschlüsselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schlüsseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

@@

Für 256-AES wäre der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-Force
\index{Angriff!Brute-Force}, aber auch noch weiter außerhalb der
Reichweite realisierbarer Rechenpower.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Aktueller Stand der Brute-Force-Angriffe auf 
symmetrische Verfahren (RC5)}
\index{Angriff!Brute-Force}
\index{RC5}
\label{Brute-force-gegen-Symmetr}

Anhand der Blockchiffre RC5 kann der aktuelle Stand von Brute-Force-Angriffen
auf symmetrische Verschlüsselungsverfahren gut erläutert werden.

\begin{sloppypar}
Als Brute-Force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet
man das vollständige Durchsuchen des Schlüsselraumes: dazu müssen
keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden. Stattdessen wird
der Ciphertext mit allen möglichen Schlüsseln des Schlüsselraums
entschlüsselt und geprüft, ob der resultierende Text einen sinnvollen
Klartext ergibt. Bei einer Schlüssellänge von 64 Bit sind dies maximal
$2^{64}$ = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu
überprüfende Schlüssel\index{CrypTool}%
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
{\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (modern)}
ebenfalls Brute-Force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren
durchführen (unter der schwächsten aller möglichen Annahmen: der
Angreifer kennt nur den Geheimtext, er führt also einen Ciphertext
only-Angriff durch). 
Um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu
erhalten, sollten Sie nicht mehr als 20 Bit des Schlüssels als
unbekannt kennzeichnen.
}.
\end{sloppypar}

### 2008-07-07 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
1.4.20 updates

Um einen ``Man-in-the-middle''-Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die übertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.

>>>>

Um einen ``Man-in-the-Middle''-Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die übertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.

### 2008-07-07 script/de/chapters/menus.tex
1.4.20 updates

So ist z.~B. die Brute-Force-Analyse\index{Angriff!Brute-force} für DES 
nur verfügbar, wenn das aktive Fenster in Hexadezi"-mal-Darstellung 
geöffnet ist, während der Menüeintrag "`Zufallsdaten erzeugen\dots"'
immer verfügbar ist (auch wenn kein Dokument geöffnet ist).

>>>>

So ist z.~B. die Brute-Force-Analyse\index{Angriff!Brute-Force} für DES 
nur verfügbar, wenn das aktive Fenster in Hexadezi"-mal-Darstellung 
geöffnet ist, während der Menüeintrag "`Zufallsdaten erzeugen\dots"'
immer verfügbar ist (auch wenn kein Dokument geöffnet ist).

### 2008-07-07 script/de/chapters/moderncryptography.tex
1.4.20 updates

Zur Konstruktion nützlicher Public Key-Verfahren sucht man also eine Einwegfunktion, die in einer Richtung \glqq einfach\grqq {} zu berechnen, die in der anderen Richtung jedoch \glqq schwer\grqq {} (praktisch unmöglich) zu berechnen ist, solange eine bestimmte zusätzliche Information \index{Einwegfunktion!mit Falltür} (Falltür) nicht zur Verfügung steht. Mit der zusätzlichen Information kann die Umkehrung effizient gelöst werden. Solche Funktionen nennt man {\bf Einwegfunktionen mit Falltür} (trapdoor one-way function). Im obigen Fall ist $ d_T $ die Falltür-In"-for"-ma"-tion. \par

@@

Die Entwicklung eines praktisch einsetzbaren Public Key-Verfahrens hängt daher von der Entdeckung einer geeigneten Einwegfunktion mit Falltür ab.\par

@@

Es wurden eine Reihe von Algorithmen für Public Key-Verfahren vorgeschlagen. Einige davon erwiesen sich, obwohl sie zunächst vielversprechend erschienen, als polynomial \index{Polynom} lösbar. Der berühmteste durchgefallene Bewerber ist der von Ralph Merkle \cite{Merkle1978} vorgeschlagen Knapsack mit Falltür.

%\newpage
\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\subsection{Knapsackproblem als Basis für Public Key-Verfahren}
\index{Kryptographie!Public Key}
%--------------------------------------------------------------------

@@

%---------------------------------------------------------------------
\subsection{Primfaktorzerlegung als Basis für Public Key-Verfahren}
\index{Primfaktor!Zerlegung}
%--------------------------------------------------------------------

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Rabin-Public Key-Verfahren (1979)}

Für \index{Rabin, Michael O.} \index{Rabin!Public-Key Verfahren} 
dieses Verfahren konnte gezeigt werden, dass es äquivalent zum Brechen
des Faktorisierungsproblems ist. Leider ist dieses Verfahren anfällig
gegen chosen-ciphertext-Angriffe.
\index{Angriff!Chosen-ciphertext}
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Seien $ p $ und $ q $ zwei verschiedene Primzahlen mit $ p,q\equiv 3 \mod 4 $ und $ n = pq.$ Sei $ 0\leq B \leq n-1.$ \\
\underline{Öffentlicher Schlüssel:}
\[ e=(n,B). \]
\underline{Privater Schlüssel:}
\[ d=(p,q). \]
\underline{Verschlüsselung:}
\[ y= e_{T} (x) = x(x+B) \mod n.\]
\underline{Entschlüsselung:}
\[ d_{T} (y) = \sqrt{y + B^2/4} -B/2 \mod n. \]
}}
\end{center}

@@

\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{}
\subsection[Der diskrete Logarithmus als Basis für Public Key-Verfahren]
           {Der diskrete Logarithmus als Basis für Public Key-Verfahren\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie mit der Verteilung des diskreten
    Logarithmus experimentieren und Shanks Babystep-Giantstep-Methode
    anwenden:
    Siehe Lern-Kapitel 6.1-6.3, Seiten 1-6/6.\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}
Diskrete Logarithmen\index{Logarithmusproblem!diskret} sind die Grundlage für eine große Anzahl von Algorithmen von Public Key-Verfahren.

>>>>

Zur Konstruktion nützlicher Public-Key-Verfahren sucht man also eine Einwegfunktion, die in einer Richtung \glqq einfach\grqq {} zu berechnen, die in der anderen Richtung jedoch \glqq schwer\grqq {} (praktisch unmöglich) zu berechnen ist, solange eine bestimmte zusätzliche Information \index{Einwegfunktion!mit Falltür} (Falltür) nicht zur Verfügung steht. Mit der zusätzlichen Information kann die Umkehrung effizient gelöst werden. Solche Funktionen nennt man {\bf Einwegfunktionen mit Falltür} (trapdoor one-way function). Im obigen Fall ist $ d_T $ die Falltür-In"-for"-ma"-tion. \par

@@

Die Entwicklung eines praktisch einsetzbaren Public-Key-Verfahrens hängt daher von der Entdeckung einer geeigneten Einwegfunktion mit Falltür ab.\par

@@

Es wurden eine Reihe von Algorithmen für Public-Key-Verfahren vorgeschlagen. Einige davon erwiesen sich, obwohl sie zunächst vielversprechend erschienen, als polynomial \index{Polynom} lösbar. Der berühmteste durchgefallene Bewerber ist der von Ralph Merkle \cite{Merkle1978} vorgeschlagen Knapsack mit Falltür.

%\newpage
\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\subsection{Knapsackproblem als Basis für Public-Key-Verfahren}
\index{Kryptographie!Public Key}
%--------------------------------------------------------------------

@@

%---------------------------------------------------------------------
\subsection{Primfaktorzerlegung als Basis für Public-Key-Verfahren}
\index{Primfaktor!Zerlegung}
%--------------------------------------------------------------------

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Rabin-Public-Key-Verfahren (1979)}

Für \index{Rabin, Michael O.} \index{Rabin!Public-Key-Verfahren} 
dieses Verfahren konnte gezeigt werden, dass es äquivalent zum Brechen
des Faktorisierungsproblems ist. Leider ist dieses Verfahren anfällig
gegen Chosen-Ciphertext-Angriffe.
\index{Angriff!Chosen-Ciphertext}
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Seien $ p $ und $ q $ zwei verschiedene Primzahlen mit $ p,q\equiv 3 \mod 4 $ und $ n = pq.$ Sei $ 0\leq B \leq n-1.$ \\
\underline{Öffentlicher Schlüssel:}
\[ e=(n,B). \]
\underline{Privater Schlüssel:}
\[ d=(p,q). \]
\underline{Verschlüsselung:}
\[ y= e_{T} (x) = x(x+B) \mod n.\]
\underline{Entschlüsselung:}
\[ d_{T} (y) = \sqrt{y + B^2/4} -B/2 \mod n. \]
}}
\end{center}

@@

\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{}
\subsection[Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren]
           {Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie mit der Verteilung des diskreten
    Logarithmus experimentieren und Shanks Babystep-Giantstep-Methode
    anwenden:
    Siehe Lern-Kapitel 6.1-6.3, Seiten 1-6/6.\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}
Diskrete Logarithmen\index{Logarithmusproblem!diskret} sind die Grundlage für eine große Anzahl von Algorithmen von Public-Key-Verfahren.
